---
layout: post
category: "other"
---
# 一个前端对PM的体验

> 既然让我讲，我就谈谈

我不是专职产品，是个web前端。曾经客串过产品经理，画了一套UE，在[这里](shaomingquan.sinaapp.com/studio)，非常感动学弟将这套东西做出来了。这套东西可以算是个通用的工作室或者俱乐部的管理系统。现在虽然没有投入使用，我想既然工作室要发展壮大的话，一个人力管理以及信息管理的系统也是要有的，所以就做了一个。一来老成员尽最后的力，二来给学弟实战的机会。

## 产品经理是什么

百度百科[如是说](http://baike.baidu.com/link?url=vWvyt99IxhpJfIIAfN8idOb57ISkOy4aqG8zHW7jQqxJ8tC5Drf14hhvMpCe7sb-v-foaKh1wRDDfjjnXu1ysq)。整个词条没涉及技术问题。产品经理所需要的素质跟程序员的素质几乎没啥交集。我觉得PM就是要让用户开心，老板赚钱（赚钱之后也开心= =）。有一段话我印象比较深：

有这样一群人，他们对产品有一种本能的热爱，把自己生活中的一切事物都看成产品，怀揣对优秀的产品的热爱和尊重。这份热情是产品经理必备的素质，是他们夜以继日克服困难、完善产品的动力。这份热情能感染团队成员，激励所有人。

反正就是热爱了，生活中的一切都是创作灵感。比如你在吃热干面的时候，为啥面饼外面要套个塑料口袋？我也不知道，但是我感觉可能这样冲泡的时候面渣会少一些吧。台灯底座设计成夹子。可重复封口的食品或者茶叶袋。更普遍的像是钥匙圈。再简单的东西也需要有第一个发明者，而这来源与生活，每一个产品的设计都别具匠心，不只是在互联网行业。

作为一个web前端程序员，最直接的接触产品，也是产品需求更改时劳动成本最大的一环，PM的需求直接考研前端的技术。举例来说，一个上传文件的需求可以是这样，选择文件完成上传功能即可，也可以是这样，可以上传多个文件，并支持拖拽，实现的难度就要差一些。从前端的角度看的话，通过观察目前的互联网产品，可以看到很多感人的细节。又一次偶然去百度文库上看ppt，比如[这个](http://wenku.baidu.com/view/de5dc27533687e21af45a941)（随便找的请忽略内容= =），将左右箭头进行隐藏，相当与悬浮在ppt画面上，百度文库的产品把大部分面积分配给了右箭头，因为大部分读者都是想向下继续的，如果想向前翻页的话，鼠标必然不自觉地向左移动。而且第一张ppt是没有左箭头的（谁知道如果产品经理没有说，前端会不会考虑不到呢），我觉得这也是产品经理应该考虑的。如果ppt不在画面中心，这是点击ppt，ppt自动回到屏幕中心。现在为什么这么多网站第三方登陆这么火，原因只有一个，更好的用户体验（就是少点几下鼠标），别小看少点几下鼠标，对于漫无目的的用户来讲，很可能因为几次多余的交互放弃你的产品。基本是能少交互就少交互。

作为一个产品经理，在日常使用app，浏览网页（叫它web应用）时，要相信产品中每个小东西都不是多余的，多体会其中的交互，多吐槽其中不好的地方。当然这是从用户体验的角度，至于商业模式，我觉得如果能留住用户有市场，商业模式才能运作，而这一切来源于准确的需求分析和良好的交互设计，当然也要有精妙的商业模式。

## axure

关于产品经理使用的工具，感觉度娘百科里面的有点扯啊（竟然有qq）。当然MS-office要熟练这肯定的，还有Visio（图表利器），Axure（产品原型利器）。

关于学习axure，最好途径[官网](http://www.axure.com/learn)。

## 写在后面

入一行专一行吧，这是作为产品外行的学长唯一能说的了。实际上每一行都不简单，前端不止切图拖页面，服务器不止curd，产品也不只是画个原型图。认为某一行简单才入这一行的人是不会走太远的（不排除期间对这一行产生浓厚兴趣= =）。