---
layout: post
category: "other"
---
#了解了一下互联网营销

> 写给互联网开发人员的互联网营销模式

以前从来没系统看过，作为互联网从业者，虽然是从事技术行业的，对商业的要有最起码的了解。下面根据资料来源进行阐述。

##对于互联网营销的认识

[互联网营销](http://baike.baidu.com/link?url=DpWlXOFi3LFBldJGJzP7cqpBEXkJI6cICBdj0o395ezTnxQgXrqNEvVw6Hh92c0L-VZJ_9IBR1GQzu8weEQyORe0AIr-N3_kk1qAB1OR8CMjn8a9mmYpfLk73hTVZRzLlDHTGxbYtlKgeIg4gmmpFAX_xHN9Cs1ZRNeh2P24J6xiB2jRK0GFbhHgOiwg-Ozf)

###概念以及目的

百度百科对互联网营销做了解释。总结一句话：个人或组织利用新媒体，对产品和服务所做的营销活动。对于上面的一句话。新媒体的话，网络，通信（移动联通的垃圾短信？）。产品就是淘宝等电商上的一大堆，服务的话，五八同城，大搜车（买二手车），租房网，拉勾网（应聘的），更高端的像是给互联网从业人员准备的云端资源（云服务，api服务）。

网络营销的目的，吸引新客户，增加客户粘性（就是让更对人成为回头客，网络不存在高速路服务区）。

##营销方式

然后度娘又说了营销方式，列举了12种，我觉得有些大可放在同一类，重新归类有如下几种。

主动通信类，发邮件，发信息，打电话，不过我们在何处留过电话以及邮箱的痕迹，或多或少都会遭到变卖。或者我们主动留的邮箱和电话就另说了。

平台交流（炒作）类，BBS，博客，微信（诚信代购啦~）。

文艺类，小视频，软文（不会直奔主题，所谓循循善诱的文字）。

搜索引擎类，我们在没有朋友推荐的情况下，想要获取网上资源大部分情况是通过搜索引擎。，一种是SEO（search engine optimization），既搜索引擎优化，就是在搜索相同关键字的情况下你的站点的排名要比其他人的站点排名高，SEO有两种方式，第一种从代码的角度，优化网站结构，突出关键字，注意使用语义化标签，title，alt属性要有，交换友情链接，这样网络蜘蛛更容易找出并记录你的页面。第二种简单粗暴，给搜索引擎公司钱，直接给你提排名。还有PPC（pay per click），付费方式：起价+点击数x每次点击的价格，提供PPC服务的站点主要是各大门户，搜狐新浪等，搜索引擎Google百度，还有一些提供免费下载的比如军华（靠这个吃饭呢）。

o2o（OnlinetoOffline&OfflinetoOnline），典型的美团（关于美团的营销模式稍后解析）。线上线下忙，从拉勾网上美团提供的职位信息就可以看出，市场类岗位占整个职位需求的一多半。寝室楼也飘满美团的传单（虽然这事很屌丝，不过确实有效的）。好多互联网公司都加入了自己的o2o模式。线下支持让互联网更贴近我们的生活。

度娘没讲的一些。比如b2b，b2c，p2p。[b2b，b2c百度知道](http://zhidao.baidu.com/link?url=l0R_OFu2NBk8l-_RpWPmBPBimGwcv0uIdPF26coVeCZwzqNIcoq3eB5IrONd1D-MHbOzX9L8GbI3gzXjM2Qx0a)。b2b（Business To Business）有水平和垂直两种，我的理解垂直是两方都是做实际业务的，合作是因为其合作或者提供的关系。水平是一方提供平台，另一方符合平台的要求而产生的合作（阿里提供平台，而你若是想开店便与阿里形成b2b）。b2c（Business To Customer），网络零售为主，像产品官网直销的货品，这里的b指的是供货商，淘宝店主不算供货商，因为人人都有潜在的可能成为店主，不存在门槛问题。淘宝的交易属于c2c模式。[p2p](http://baike.baidu.com/item/p2p/16298681#viewPageContent)，互联网借贷平台，信贷（有一些骗子），担保（为贷款方做诚信担保），众筹（这个挺神奇，一会儿说）。

然而概念都是人定的，都是先有的模式后有的概念。理解模式当然也就记住了概念。（还有很多概念就不一一列举了）

##曾经困扰我的商业模式

###美团网（团购模式）

[美团网商业模式](http://zhidao.baidu.com/link?url=c47LOBoKBcY1CPnSlspRRuVycDrKvvraPAscyULJfbeoMdeXiP-nyXcA5HFIhLNYE2-qcpvTfBagPkXjH3nZhtgNNtURuAVOGRkoeBEsIcO)。更低的价格使得店家的用户量增加，薄利多销使商家盈利增加，这是吸引用户和商户的原因（原来觉得是美团在砸钱。。。）。通过文章可以看出美团的三种盈利模式。

成交费，团购成功后有一部分的盈利会划给美团。这是主要的盈利模式。

vip会员卡，这个就依据用户对美团的依赖程度了，程度高自然就有办vip的需求了。

广告费，喜闻乐见，有用户量就有宣传力度，商家的不平等竞争通过广告来实现。

