---
layout: post
category: "css"
---

BFC什么鬼，很多人都会被这个名词搞晕。希望我能通俗的解释这个东西。

# css布局之BFC什么鬼

BFC是css2中的概念。

首先这里B（block）是定语，FC（formatting context）是状语。什么是FC？指页面中的一个渲染区域，并且拥有一套渲染规则，他决定了其子元素如何定位，以及与其他元素的相互关系和作用。BFC也就是属于块级的规则，IFC也就是属于inline（行级）的规则。

一句话告诉你怎么使用BFC，**BFC有一些特性，这些特性会解决一些问题，所以我们要生成BFC，所以要遵循BFC的生成规则，然后问题就解决了**。同理各种FC也是这样子的.下面看BFC的特性&生成规则。

## 特性（约束规则）&生成规则

### 特性（约束规则）

1. 内部的Box会在垂直方向上一个接一个的放置
2. 垂直方向上的距离由margin决定。（完整的说法是：属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠，与方向无关。）
3. 每个元素的左外边距与包含块的左边界相接触（从左向右），即使浮动元素也是如此。（这说明BFC中子元素不会超出他的包含块，而position为absolute的元素可以超出他的包含块边界）
4. BFC的区域不会与float的元素区域重叠
5. 计算BFC的高度时，浮动子元素也参与计算
6. BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面元素，反之亦然



### 生成规则

1. 根元素
2. float的值不为none
3. overflow的值不为visible
4. display的值为inline-block、table-cell、table-caption
5. position的值为absolute或fixed

## 使用

使用是利用BFC的特性（约束条件），来达到一定的效果。

### 清理浮动

利用**第5条**特性达到目的。在之前的清理浮动的文章中有介绍。

### 消除子元素垂直方向上的margin重叠对父元素的影响

利用**第6条**特性。在之前的margi重叠的文章中有介绍。

### 多栏布局的一种方式（不和浮动元素重叠）

利用**第4条**规则。代码如下

    <!DOCTYPE html>
    <html>  
    <head> 
      <style> 
        html, body { height: 100%; width: 100%; margin: 0; padding: 0; }
        .left{
          background:pink;
          float: left;
          width:180px;
        }
        .center{
          background:lightyellow;
          overflow:hidden;
          
        }
        .right{
          background: lightblue;
          width:180px;
          float:right;
        }
      </style> 
      
      
    </head> 
    
    <body class="claro"> 
      <div class="container">
        <div class="left">
        </div>
        <div class="right">
        </div>
        <div class="center">
        </div>
      </div>
    </body>
    
    </html>

## 总结

很多概念就像BFC看起来神秘而伟大,降级到因果关系,知道如何为何使用,便是工程中该懂得的吧~
